Translator: sann tint
Reviewer: Myo Aung
လွန်ခဲ့တဲ့လ ဒီနေ့ရက်မှာ
အဲဒီမှာ ကျွန်တော် ရပ်ခဲ့တယ်။
တောင်ဘက် ၉၀ ဒီဂရီ ကမ္ဘာ့ အောက်ခြေ
Geographic South Pole ဆိုတဲ့ ထိပ်ဖျားပါ။
ဘေးမှာ ရပ်ခဲ့တာအင်မတန် ကောင်းတဲ့
မိတ်ဆွေနှစ်ယောက်ဖြစ်တဲ့
Richard Weber နဲ့ Kevin Vallely တို့ပါ။
တောင်ဝင်ရိုးစွန်း ခြေကျင် ခရီးကြမ်း
အတွက် ကမ္ဘာ့အမြန် စံချိန်ကို
အတူတကွ ချိုးလိုက်တာပါ။
အဲဒီကို ရောက်ဖို့ ၃၃ ရက်၊
၂၃ နာရီ၊ ၅၅ မိနစ်ကြာခဲ့တယ်။
အရင် အကောင်းဆုံး အချိန်ကို
ငါးရက် တိလိုက်တယ်။
ဒီဖြစ်စဉ်မှာ ကျွန်တော်ဟာ သမိုင်းမှာ
Hercules Inlet ကနေ South Pole ထိ
မိုင် ၆၅၀ ခရီးတစ်ခုလုံးကို
ခြေကျင်သက်သက်
နှင်းလျှောမပါပဲ သွားတဲ့
ပထမဆုံးလူဖြစ်ခဲ့တယ်။
ကဲ ခင်ဗျားတို့ ပြောနိုင်တာက "နေပါဦးကွ၊"
ဒါလုပ်ဖို့ ခက်လို့လားကွ။
(ရယ်သံများ)
စိတ်ကူးကြည့်ပါ၊ လုပ်နိုင်မယ်ဆိုရင်
ဒီဗီဒီယိုမှာ မြင်တဲ့အတိုင်း
အန္တာတိတ် ခရီးကြမ်းမှာရှင်သန်ဖို့
လိုတာ အစုံပါတဲ့
ပေါင် ၁၇၀ အသုံးအဆောင်နဲ့
စွတ်ဖားကို တရွတ်တိုက်ဆွဲတာလေ၊
အပူချိန် ၄၀ အောက်ဖြစ်တော့မယ်၊ နေ့စဉ်ပါ။
ကြီးမားတဲ့ လေဆန်ထဲ ရောက်တော့မယ်။
တစ်ချို့နေရာမှာ ရေခဲထဲက
ဒီအက်ကြောင်းတွေကို ဖြတ်ရမယ်။
ဒီအက်ကြောင်း နက်ကြီးတွေ။
တစ်ချို့ရဲ့ အောက်မှာ ကပ်ပြီး
သတိပေးနိုင်တဲ့
တဲတဲလေးနဲ့ ပါးလွှာတဲ့ လူကူးတံတားရှိတယ်၊
စွတ်ဖားနဲ့ သင့်ကို ဘယ်တော့မှ ပြန်မတွေ့
တော့မယ့်ချောက်ထဲကို ဆွဲချသွားမှာလေ။
သင့် ခရီးစဉ်ရဲ့ ဟာသမြောက်တာလား။
မိုးကုပ်စက်ဝိုင်းကို ကြည့်ပါ။
တစ်လမ်းလုံး အတက်ချည်းပဲ။
အကြောင်းက တောင်ဝင်ရိုးစွန်းက ပေ ၁၀၀၀၀
မှာရှိပြီး ပင်လယ် ရေမျက်နှာပြင်မှာ
စနေလို့ပါ။
တကယ်တော့ ခရီးစဉ်က
အေးခဲနေတဲ့ သမုဒ္ဒရာက
အန္တာတိက ကုန်းမြေကိုထိတဲ့
Hercules Inlet မှာ စခဲ့တာမဟုတ်ဘူး။
လွန်ခဲ့တဲ့ နှစ်နှစ်လျော့လျော့က စခဲ့တာပါ။
အပေါင်းအသင်းတွေနဲ့ ကျွန်တော်ဟာ
ဆာဟာရ ကန္တာရတစ်ခုလုံး ဖြတ်ပြီး
၁၁၁ ရက် ပြေးခဲ့ပြီးပြီ။
အဲဒီမှာ ရှိနေတုန်း သိလိုက်ရတာက
အာဖရိက မြောက်ပိုင်းက ရေးကပ်
ဆိုက်မှုရဲ့ စိုးရိမ်စရာကိုပါ။
သိရသေးတာက အာဖရိက မြောက်ပိုင်းက
လူတွေ ရင်ဆိုင်ရတဲ့ ပြဿနာတွေပါ။
ထိခိုက်တာက လူငယ်အများစုကိုပါ။
သဲထဲမှာ ၁၁၁ ရက်ပြေးပြီးနောက်
အိမ်က ဇနီးဆီပြန်ပြီး
ပြောတာက "မင်းသိလား၊
ဒီငတုံးက ကန္တာရကို ဖြတ်နိုင်တယ်၊
စိတ်က ရည်မှန်းတာ ဘာမဆို
လုပ်နိုင်စွမ်းရှိတယ်ကွ။"
ဒါပေမဲ့ ကျွန်တော် ဒီစွန့်စားမှုတွေ
ဆက်မယ်ဆိုရင် ဒါတွေလုပ်ဖို့ အကြောင်းရင်းက
အဲဒီကို ရောက်တာထက်ပိုပါတယ်။
အဲဒီအချိန်လောက်က ထူးခြားတဲ့
လူသားတစ်ဦးနဲ့ ဆုံခဲ့တယ်။
Perer Thum သူ့ရဲ့ လုပ်ရပ်တွေနဲ့ စေ့ဆော်သူ။
သူဟာ ကမ္ဘာတစ်လွှာက ရေပြဿနာ
တွေကို ရှာဖွေ၊ ဖြေရှင်းနေပါတယ်။
သူ့ရည်စူးမှုက ဒီလေ့လာရေးခရီးတွေနဲ့
ကြုံတွေ့ဖို့ စေ့ဆော်ပေးတယ်။
တောင်ဝင်ရိုးစွန်းကို ပြေးတာပါ၊
အဲဒီမှာ တုံ့ပြန်ဆက်သွယ်တဲ့ ဝက်ဆိုက်နဲ့
ကမ္ဘာတစ်လွှားက လူငယ်တွေ၊
ကျောင်းသားတွေ၊ ဆရာတွေကို
တက်ကြွတဲ့ အဖွဲ့ဝင်တွေအဖြစ်
ကျွန်တော်နဲအတူ
ခရီးစဉ်ပေါ်ကို ခေါ်ယူနိုင်ခဲ့တယ်။
ဒီတော့ ၃၃ ရက်ရဲ့ နေ့တိုင်းမှာ တိုက်ရိုက်
လွှင့်တဲ့ ဝက်ဘ်ဆိုက်ရှိခဲ့တာပေါ့။
ဘလော့တင်ကြတယ်၊ သိတဲ့အတိုင်း ယိုယွင်းနေတဲ့
အိုဇုန်းလွာအကြောင်း ဇာတ်လမ်းတွေ
ပြောကြတယ်၊ မျက်နှာတွေကို
အတင်းအုပ်ရင်းပေါ့၊ မဟုတ်ရင် လောင်မှာလေ။
မိုင်ချီတဲ့ နှင်းပြင်ကိုဖြတ်ရင်း
တင်ပါးလောက် အနက်ရှိနိုင်တဲ့
အေးခဲနေတဲ့ နှင်းခဲပုံတွေပါ။
ကျွန်တော်ပြောနေတာက ဒါတွေကို ပေါင် ၁၇၀
စွတ်ဖားနဲ့ ဖြတ်နေတာကိုပါ။
အကြောင်းက အဲလိုပဲ ခံစားရလို့ပါ။
ဒီဝက်ဘ်ဆိုဒ်မှာ ကျွန်တော်တို့ကို
ခြေရာခံနေတဲ့ ကျောင်းသားတွေကိုရော
နေ့စဉ်တင်၊
၁၀ နာရီလောက် ခရီးသွားတဲ့ နေ့တွေ၊
၁၅ နာရီ သွားတဲ့နေ့တွေပေါ့။
တစ်ခါတစ်လေ ရည်မှန်းချက်ရောက်ဖို့
တစ်နေ့ နာရီ ၂၀ လောက် နေ့စဉ်ပါ။
အမှတ်မထင် ၄၀ အောက် စွတ်ဖားပေါ်မှာ
ကြောင်မှေးမှေးခဲ့တယ်။
တစ်လှည့်စီ ကျောင်းသားတွေ၊
ကမ္ဘာတစ်လွှားက လူတွေက မေးခွန်းတွေမေးကြတယ်။
လူငယ်တွေက အံ့စရာအကောင်းဆုံး
မေးခွန်းတွေ
မေးတယ်။ အကြိုက်ဆုံးတစ်ခုက ၄၀
အောက်မှာ ရေချိုးခန်း သွားဖို့လိုမှာပေါ့၊
ဘယ်သွားပြီး ဘယ်လိုလုပ်ကြလဲ။
ဒါကို မဖြေတော့ဘူ။ ဒါပေမဲ့ ပိုအမေးများတဲ့
မေးခွန်းတွေတော့ ဖြေပါ့မယ်။
ဘယ်မှာ အိပ်လဲ။ မြေကြီးနဲ့ အရမ်းနိမ့်တဲ့
ရွက်ဖျင်တဲမှာ အိပ်တယ်။
အကြောင်းက အန္တာတိက လေတွေက
ပြင်းထန်လွန်းတော့ အကုန်လုံး လွင့်တာလေ။
ဘာစားကြလဲ။ လေ့လာရေးခရီးမှာ ကျွန်တော့
အကြိုက်ဆုံး ဟင်းလျာကတော့
ထောပတ်နဲ့ ဝက်ပေါင်ခြောက်ပါ။
ကယ်လိုရီ တစ်သန်းလောက်ပါ။
တစ်ရက်ကို ၈၅၀၀ လောက် လောင်ကျွမ်းနေတော့
ဒါလိုပါတယ်။
ကိရိယာ အားလုံးအတွက် ဘက်ထရီ
ဘယ်နှစ်ခု သယ်သွားလဲ။
လုံးဝ မသယ်သလောက်ပဲ။ ကိရိယာ
အားလုံး ဖလင်ကိရိယာ အပါအဝင်
နေရောင်နဲ့ အားသွင်းခဲ့ပါတယ်။
ခင်ဗျားတို့ အဆင်ပြေကြလား။
ဒီလိုမျှော်လင့်တာ ကျိန်းသေပါ။
အကြောင်းက ခရီးရဲ့ တစ်နေရာမဟုတ် တစ်နေရာမှာ
အသင်းဖော်တစ်ဦး အပ်ကြီးတစ်ခု ထိုးဖို့
လိုပြီး ပိုးဝင်နေတဲ့ ရည်ကြည်ဖုထဲ
ထည့်ဖောက်ထုတ်လိုက်တယ်။
ဒါပေမဲ့ တကယ်ပါ တကယ်ပဲ
အဆင်ပြေတဲ့ အကြောင်းက
ဒီလူငယ်တွေကို
စေ့ဆော်ပေးဖို့ ဘုံရည်မှန်းချက် ရှိလို့ပါ။
သူတို့ဟာ အသင်းဖော်တွေပါ။
ကျွန်တော်တို့ကို စေ့ဆော်ပေးနေတယ်။
ကျွန်တော် ကြားနေတဲ့ ဇာတ်လမ်းတွေက
တောင်ဝင်ရိုးစွန်းဆီ ပို့ပေးတယ်။
ဆက်သွယ်ရေး နှစ်လမ်းသွားဆိုတော့
ဝက်ဘ်ဆိုဒ်က အလွန် အလုပ်ဖြစ်တယ်။
ကနေဒါ မြောက်ပိုင်းက လူငယ်တွေ၊
မူလတန်း ကလေးတွေဟာ
ကျောင်းဝင်းကို ဖြတ်ပြီး စွတ်ဖားကို
တရွတ်ဆွဲရင်း
Richard, Ray နဲ့ Kevin
ဟန်ဆောင်ကြတယ်၊ အံသြစရာပါ။
တောင်ဝင်ရိုးစွန်း ရောက်ခဲ့တယ်။
အဲဒီနေ့ ၄၅ အောက် ရွက်ဖျင်တဲထဲမှာ
တိုးဝှေ့ ပူးကပ်ခဲ့ကြတယ်။
ဒါကို ဘယ်တော့မှ မေ့မှာမဟုတ်ဘူး။
အကြည့်တွေနဲ့ ကြည့်ခဲ့တယ်။
ဒီလူတွေကို ကြည့်ရင်း တွေးနေမိတာကို
အမှတ်ရတာက "ဒီခရီးစဉ်က
ငါဘာရလဲ။"သိတယ်နော်၊ အလေးအနက်ပါ။
အတော် ခံနိုင်ရည်ရှိတဲ့ကောင်လား။
ဒီနေ့ ဒီမှာ ရပ်ကာ ကိုယ့်လူတွေကို ပြောနေတာက
စုစုပေါင်း ငါးနှစ်ကြာကြီးတောင်
ပြေးနေတာပါ။
ဒါမတိုင်ခင်နှစ်က ဆေးလိပ် တစ်နေ့
တစ်ဘူး သောက်ပြီး
ထိုင်ရာမထ ဘဝမှာ နေနေသူပါ။
ဒီခရီး၊ ကျွန်တော့ ခရီးတွေကနေ ရတာက
တကယ်တော့
ဒီမှာ ရပ်နေတဲ့ ယုံကြည်မှုရဲ့
အမျှင်တိုင်း အတွင်းမှာပါ။
မဖြစ်နိုင်တာကို ဖြစ်အောင်လုပ်တာ
ဆိုတာ သိပါတယ်။
ဒါကို အသက် ၄၀ မှာ သင်ယူနေတာပါ။
စိတ်ကူးနိုင်ပါလား။ တကယ်ပါ၊
စိတ်ကူးနိုင်ပါသလား။
ဒါကို အသက် ၄၀ မှာ သင်ယူနေတာပါ။
၁၃ နှစ်လို့ မြင်ယောင်လိုက်ပါ။
ဒီစကားလုံးတွေက ကြားရင်း၊
ဒါကို ယုံကြည်နေရင်းပါ။
ကျေးဇူး အများကြီးတင်ပါတယ်၊ ကျေးဇူးပါ။
(လက်ခုပ်သံများ)